
2023-12-22

### 사전 덕담?

* 프로젝트 후에는 회고가 중요하다.
  *  개인프로젝트를 하던 반드시 뭐가 아쉬웠고, 어떤건 잘했는지에 대한 회고를 해라.

* 데브옵스?
개발, 배포, 운영, 릴리즈 ...

* 젠킨스 CI/CD 경험이 중요

* dev + ops 
  * ops에 대한 수요가 많아짐. 고려해보는 것도?

---


### 모의 면접 평가 예시

- 어려운 질문에 대한 비유를 통해 쉽게 설명하려는경향
- 협업 등의 배려 
- 자신감 필요
- 의사소통 및 자지 주장에 대해 약한 모습 x

* 추후 면접 또 가능하다?

* 동료 평가~~ ㅠㅠ

----

###  IT 상황 

- 카카오 구조 조정 + 여기어때 희망 퇴직 받는 중.
  - 현재 IT 개발자에 대한 공급이 늚.
  - 다른 경쟁자보다 어필할 요소를 늘려야 함.
- 미국은 취직이 안되니 스타트업이 많음. 
  - 돈보다 경력이 없으니 스타트업으로 시작함.

----

### 포트폴리오 가이드


#### 프로젝트 링크

- NCamp 프로젝트 URL (매직에꼴에서 현재 볼 수 있음) : 선배 기수들 내용 + 영상 참고하기
- 우리 수료식 이후 일주일 정도 뒤에 올라옴
- 수료 발표 영상 (약 4시간) 가 유투브에 올라오니 다운받아 본인 팀 것만 편집해서 포트폴리오에 첨부해라
- 프로젝트 결과물이 동작하는 걸 보고 싶어하니, 사용설명서 등을 별도의 유투브로 만들기 (인크리덕션?)


#### 피그마 

- 여유가 되면 피그마 프로토 타입 만들어 둘 것.


#### Git

- 소프트웨어 형상 관리 툴, 버전 관리 툴 입니다.
- 다른 툴을 써보지 않았으니 깃이 좋은 이유를 설명하기는 힘들 수 있다.
- 리드미를 잘만들어라.매력적으로 꾸미기! (리드미에 프로젝트 과정을 다 나타내라)
- 병신같은이 깃허브 링크를 들어가면 리드미에 아무 것도 없는 경우가 있다.(진짜로 이렇게 얘기함)
- 소스코드는 잘 안보게 됨.
- 혹여 fork 한 레포지토리의 ReadMe가 그대로 되어있다? 엄청난 마이너스 요소


#### 개발 블로그 

- 개인 PR인데 검색이 돼야함.
- 입사의 기회가 됨.
- 좋은 블로그란? 일기 쓰듯이 하면 안됨. 독자를 위한 정리가 돼 있어야한다.
- 좋은 글을 쓰면 좋은 말을 하게 된다.


#### 자기소개서

- 모두가 비슷한 방식의 자기소개서. 지루하다.
- 틀을 깨고 차별화해라. 


#### Docker hub 링크

- Docker hub image를 만들어보고 생성했다 라는 것을 제공을 하면 포트폴리오 요소로 사용할 수 있다.
- 다른 항목에 비해 증명하는 방법이 쉬운 편이니 꼭 하기 바람.
- 뭘 써봤다고 말을 하는 것 보다 위 링크를 제공해라


#### QR링크를 첨부

- 포르폴리오가 핸드아웃으로 제공되는 경우를 대비
- 사소한 배려
- 준비를 많이 했다는 어필


#### 첨부한 url에 404 Error?

- 의도와는 다르게 private으로 설정되어 있는 url 이렇게 나타날 수 있음.
- 기본이 없음. 배려가 없음. 휴지통 행.
- 자주 있는 실수 중 하나.
- private 모드로 들어가서 경로가 제대로 들어가는지 확인해라.


#### 모의 면접을 준비하자

- 본인의 약점 파악할 수 있는 기회
- 면접기회 따는 것 자체가 로또인 수준


#### 슬로건 

- **좋은 예시** :
  - 문제 해결의 전문가로, 혁신적인 벼화를 이끕니다.
  - 창의적인 마인드와 팀워크의 힘으로 성공을 형성합니다.
  - 끊임없는 성장을 통해 미래를 준비합니다.

- **나쁜 예시** : 
  - 오류를 즐기는 개발자 (날이 서 있는 면접관도 있음)


#### 기초 지식의 준비

- 정보처리 기사 필기를 준비해라 (최소)
- Java
- 클라우드의 기본에 대해 물어볼 수 있음 (그러니 NCP 자격증을 따라)


#### 커뮤니티 활동

- 수료 이후에 취직준비를 하며 커뮤티니 (ex, OKKY) 에서 계속 활동하는 것도 방법
- 댓글 달아주기 등.
- 개발 커뮤니티에 참여해서 계속 움직이는 건 좋다.


---



### NC* 자격증 안내

- NCA(어소시에이트) - 1과목
- NCP(프로) - 3과목
- NCE(???) - 4과목


- NCP 각종 인공지능 서비스 사용할거라고 기대하고있다.
- NCP 강요하는거라 라고 하심. (자격증 없으면 이 과정에서 관련계열 추천 안해줌)

#### 응시 횟수

- 1인당 시험 쿠폰은 8개 제공
- 응시 시 과목당 1개 차감. (합격, 불합격 무관하게 차감됨)


#### NC* 시험 

- NCP/NCE 문제의 보기가 NCA에 비해 상대적으로 꼬아져서 나오는 편
- 공인 교육 교재 : 내용은 완전히 암기
- 서비스 소개 된 홈페이지에서도 문제가 상당히 출제가 많이 됨.
- 사용 가이드 : 매뉴얼에 있는 내용 중에서도 출제가 되는 경우가 있음.
  - 사용 가이드가 설명이 친절한 편은 아님.


- 뎁스 차이..

- ex) 서브넷 관련된 내용이 있다? 
  - NCP : ip 관련
  - NCE : ip 관련 클래스? 백그라운드?


#### NCP의 역사

- 책에도 나옴
- 한문제는 나온다고 생각하면 됨. (그림을 기억해라)
- 현재의 네이버 클라우드 서비스 분야 : 'NOW' 부분 유심히 잘 보자.


#### 클라우드를 써야하는 이유

1. 비용 절감 : 사용한만큼 지불, 기회 비용 최적화 등을 통한 비용 절감
   * on-Premise(Legacy)가 클라우드보다 저렴한 경우는?
     * 이 부분에 대해 생각을 해봐야함 (문제출제 가능성 있음)
   * TCO, ROI, CAPEX, OPEX 중 어느 것?

2. 빠른 Deploy
   * 기존 Legacy 인프라에 비해 빠른 인프라 구성 시간


3, 4 는 교재에 있는가??


#### NCP 소통채널

* 홈페이지 ,교육포벌, 블로그 ,유투브, 페이스븍
  * 문제 ex : 소통 채널이 아닌 것은? (이런게 나온다고? ~_~)

#### 그룹별 서비스 상품

- 교재에 이미지 있는데 위에 있을 수록 중요도가 더 높은 것
- 상품 이름이 대체로 짧은게 중요한 기능 (미디어, ..) 

#### 서비스 의존성

- 데이터 센터 : Availability Zone (네이버 각 같은)

- 각 Zone에 대한 의존하는 서비스가 어떤 것이 있는지?
- 각 Region (리전)에 의존하는 서비스가 어떤 것이 있는지?
- 멀티 존 
  - 클라우드 데이터베이스
  - 로드밸런서
  - 멀티 존은 특별히 잘 기억하고 있으라고 함.


#### NCP 리전

- 어떤 리전이 있는지 확인
- 미국 서.부.에 < 있음 (강조 하심)


#### VPC 생성

- 서버를 만들 때 가장 먼저 생성하는 것
- 1개의 계정이 리전 당 3개의 VPC 생성 가능 (시험 문제 출제 가능 있음)
  - 단 리전을 바꾸면 또 각 리전 당 3개씩 만들 수 있어서 총 18개 생성 가능
- NCP에서 사용 가능한 VPC의 IP 주소 대역 생성 해줘야함 (시험 문제 출게 가능 있음)
  - ip에 대한 기본 개념을 잘 알고 있어야 함.

#### VPC Peering

- VPC가 다른 경우의 통신? 기본적으로는 공인IP를 이용해서 통신해야하는데
- VPC Peering을 사용하면 다른 VPC 간의 서버들끼리 통신이 하능함


### SubNet 생성

- 서브넷 종류
  - 퍼블릭 서브넷
  - 프라이빗 서브넷
    - 프라이빗끼리 생성한 서버는 내부 통신만 가능.
    - 인터넷에 접속하려면 NAT GateWay 별도 생성 필요

#### Server 생성

각각의 서버를 생성하는 단계에서 시험 문제 출제 가능성 있음

1. 서버 이미지 종류에 주목해야 함. (이미지의 종류가 아닌 것은?)

2. 서버 스펙 설정
  - 서버 타입 설정 : CPU와 메모리 비율에 따라 아래 옵션 선택하면 됨
    - 스탠다드(1:4) / 하이CPU(1:2) / 하이메모리 (1:8)
 
3. 네트워크 인터페이스 설정
  - IP 할당 방식 주목 (매뉴얼 또는 직접 할당)
  - 퍼블릿 서브넷 - 네트워크 인터페이스 1개
  - 프라이빗 서브넷 - 네트워크 인터페이스 3개
  - 문제 예시 : 서버는 둘 중 하나만 가능하므로 서버 하나 당 최대 네트워크 인터페이스 개수는 3개다.

4. 인증키 용도 : 서버 생성 후 비밀 번호를 바꾸면 사용 불가 (다시 재발급)

5. ACG : 서버 1대 에 최대 3개

6. GPU 
  - GPU 서버에서 선태갛ㄹ 수 있는 GPU 종류과 할당 할 수 있는 최대 GPU 개수에 주목
  - GPU 서버 설정 시 또는 팝업에 주목 (특히 - GPU타입 서버는 서버 정시 시에도 전체 서버 요금이 과금됩니다.)
    - 서버 타입 별로 과금 여부가 다름
  - 문제 예시
    - GPU 서버에서 제공하는 기술의 명칭은?
    - Grid? Pass Through? (공인 교육 교재에 있음)

7. Bare Metal 서버 이미지 선택
  - 물리적인 컴퓨터 서버를 통으로 하나 사용하는 것
    - 다른 서버는 가상 머신을 제공해주는 형태
  - Bare Metal 서버에서만 사용할 수 있는 GPU가 있음 
  - NVMe(고성능) 타입의 SSD 사용 가능 (일반적으로는 SATA 라고 함)
  - 서버 이미지 종류에 대해 주목
    - 시험에서는 풀네임이 아니라 약어로 나올 수 있음에 주의 (레드햇 등)
  - 설정할 수 있는 RAID의 종류에 주목
  - Bare Metal 서버 설정 시 뜨는 팝업에 주목 (역시 GPU 처럼 서버 정지 시에도 요금이 과금된다)

8. Init Script
  - 서버에 설치되어있는 OS 별로 작성할 수 있는 언어에 주목
  - 시험 예제 : 스크립트에 작성돼 있는 내용을 이해하고 있어햐 함


9. Public IP (공인 IP)
  - 공인 IP가 서버에 어떻게 적용되는지 주목
  - 공인 IP가 적용된 서버는 공인 IP만을 통해 Inbound/Outbound 통신을 한다.

10. Server 정지 및 반남

- 서버 정지가 꼭 필요한 경우는? (   )를 하기 위해서
- 서버가 운영/정지 시 활성화 되는 메뉴의 차이 확인
- 공인 IP가 할당된 서버를 반납해도 공인 IP는 남아 있음.
- 반납할 때 공인 IP도 반납하겠다는 체크박스가 있음.


11. Network ACL과 ACG

- Network ACL

- ACG 
  - 기본 포트 외 모두 다 막음.
  - 허용할 포트를 별도 설정
  - Defalut All deny == White List 방식

- Network ACL/ACG 지원하는 프로토콜 종류에 주목


12. Block Storage 추가

- NCP 에 제공하는 SSD는 Max IOPS 지정 가능
  - 뭘 선택을 하느냐에 따라 Max 를 입력을 할 수도 있고 안할 수도 있고
- 할당 할 수 있는 스토리지 크게의 범위에 주목
- SSD에 제공되는 MAX IOPS는 어떻게 계산되나?
  - 10GB~100GB : 4000 IOPS 고정 
  - 100GB 이상이면? (알아봐야할 과제)

- 증설만 가능
- 축소를 할 경우 다른 방법으로 . (놓침)


13. NAS 볼륨 생성

- 볼륨 용량 설정 범위와 단위에 주목

- 프로토콜 (꼭 기억을 하라고 함)
  - NFS : 리눅스 서버용
  - CIFS : 윈도우 서버용

- NAS 볼륨 설정
  - 볼룸 용량 변경 범위와 단위 주목
  - 스탭샷 자동 생성 가능
  - 이벤트 발생 시 알림

14. BackUP

- 백업 보관 기간에 주목 (365일 == 52주)
  - 회색 박스 내용도 알고 있어야 함

- 백업 방식의 차이에 주목
  - 전체
  - 증본? : 기준 시점에서 변화된 부분만 백업 (교재에 있음)


15. Object Storage

- 버킷의 이름은 리전 안에서 겹치는 이름이 있으면 안됨


- 버킷 정보 및 권한
  - 버킷이 생성되면 이름 변경 불가
  - "버킷을 공개한다"라는 의미에 주목 : 파일에 대한 공개 여부는 개별 파일에서 설정
    - 공개한다 : 이 버킷 안에 어떤 파일 이름과 폴더가 있는지 확인이 가능함.
  - NCP 다른 계정에 권한 줄 수 있음

- 파일 정보 및 권한
  - 개별 파일에 대한 링크를 통해 다운로드 가능
  - "파일을 공개한다"라는 의미에 주목 
    - 공개한다 : 전 세계 누구나 파일을 다운할 수 있다.
  - NCP 다른 계정에 권한 줄 수 있음


16. Cloud Db For XXX

- Mysql에 대한 내용 숙지

17. Load Balancer

- 부하 분산 
- 멀티 존 : 무정지 서비스가 가능하도록, 서비스의 안정성 (고가용성 지원)
- NCP에서 제공하는 로드밸러서의 종류와 설명이 주목 (꼭 기억하라고함)
  - 애플리케이션 로드밸런서
  - 네트워크 로드밸런서
  - 네크워트 프록시 로드 밸런서
  - 문제 예시 : 제공하지 않는 로드밸런서?


- 공통
  - 타켓 그룹
  - 로드밸런싱 알고르즘
  - 부하성능
- 종류별
  - 프로토콜

- [   ] 로드밸런서의 특징은?
- [   ] 기능을 제공하는 로드밸런서는?

18. Auto Scaling

- 가상서버를 늘리거나 줄이는 기능
- 각각의 단계별로 무엇을 할 수 있는지 주목

1단계 : Launch Configuration
- 늘리거나 줄일 서버의 스펙 구성
- 내서버 이미지
  - 기존에 생성한 서버에 내가 필요한 소프트웨어 설치하고 한 것을 하나의 이미지로 만들어서 오토스케일링에 적용가능

2단계 : ASG
- 어떤 Launch Configuration을 선택을 할건지?
- 그룹 설정 : 설정 값의 의미에 주목 (공인 교재 사용가이드 참고. 한문제 나오는거 확실한가 봄)


19. CDN+ (컨텐츠 딜리버리 네트워크)

CDN : 정적인 컨텐츠를 어딘가에 저장해 놓고 서비스가 무리없이 제공되게 하는 시스템

- CDN과 연동되는 부가 서비스 및 요금 정책에 주목
- CDN+  사용 가이드 내용 숙지 
- '관련 용어 정리' 페이지 : 캐시 익스파징? 이그노어 쿼리스트링/ 딱 봤을 때 용어를 잘 모르겠다 싶은 거 위주로 문제 나올 가능성 있음


20. Cloud Log Analytics

- 주요 숫자에 주목
  - 기간, 용량 등


21. ETC

- 클라우드 서비스 사용 인터페이스
  - 웹/콘솔/CLI(커맨드라인)/API
  - CLI기억하기 ! CLI를 수행하기 위한 명령어는 무엇인가? 답 : ncloud

- 별도의 프로그램 (Agent)이 필요한 서비스
  - BackUP, Security 관련 서비스, 로그 관련 서비스

- 서비스에서 제공하는 기능 : 각 어떤 기능을 제공하는지 알고 있어야 함. (붉은 글씨 위주로 알고 있으면 됨)
  - 이미지 옵티마이저 
  - Outbound Mailer
  - Workplace
  - Security Monitoring 등


---

NCA를 확보해놓고 확장해서 공부하는게 나을 수도 있다.
수료한 사람중 NCE 취득한 사람이 꽤 있음.
